---
title: '나의 웹사이트 개설기'
excerpt: '웹사이트를 만들게 된 계기, 도메인 구입부터 배포까지 나만의 웹사이트 개설기를 담았습니다.'
description: 'mtseo.dev 개설기를 담았습니다.'
date: '2024-03-04'
author:
  name: mtseo
tags: ['Review']
---

## 웹사이트를 개설한 계기

> 성장과정이 담긴 ‘나의 웹 공간’을 가지고 싶다.

한 달 뒤면 웹 프론트엔드 개발자로서 만 1년이 된다. 외주 프로젝트를 하는 회사에 취업해 지난 기간 동안 4개의 프로젝트를 담당하였다. 다양한 프로젝트 경험을 통해 기술적으로 많이 성장했다고 느끼지만, 기한에 쫓겨서 놓치고 넘어가는 부분도 많았다.

외주 프로젝트는 마무리되면 내 손을 떠난다. 기한에 쫓겨 더 좋은 방법을 고민하기보다 작동이 우선인 안타까운 상황을 많이 만나게 된다. **_분명 더 나은 방법 방법_**이 있었을텐데 말이다. 다음 프로젝트에서 같거나 비슷한 작업을 하게 되면서 더 좋은 코드가 내 머리 속에서 나올 때 아쉬움이 더 크게 느껴진다. (물론 이런 업무 프로세스를 지향하는 회사 입장도 백 번 천 번 이해한다. 회사는 이익을 추구하고 그 이익으로 나에게 월급을 주는 것이기에 말이다. 항상 감사합니다!)

지금 생각해 보면 가장 아쉬웠던 건 취직하고 들어간 첫 프로젝트였다. Next.js를 처음 쓰게 된 당시 서버 사이드 렌더링의 개념을 제대로 알지 못하여 `hydration` 에러나 `window`참조 에러에 대처가 미흡했다. 그러다 보니 `localStorage`, `sessionStorage` 그리고 외부 라이브러리를 제대로 활용할 수 없어 멀게 돌아 가야했던 일이 있었다.

`mtseo.dev`의 개설 계기는 위에 서술한 내가 겪고 있는 기술적 문제점과 해결 방법을 기록하고 한 층 한 층 성장해 나가는 과정을 담고 싶어 만들게 되었다.
그리고 `mtseo.dev`도 좋은 코드, 좋은 방식으로 리팩토링하며 지속적으로 애정을 담아 운영할 생각이다.

### Next.js를 선택한 이유

내 웹사이트는 Next.js로 만들어 졌다.
Gatsby, 티스토리, velog 등 여러 선택지가 있었지만 Next.js를 선택한 이유는 다음과 같다:

- 회사에서도 계속 써 와서 익숙하다.
- SEO 최적화
- Next.js 14와 App Router 방식을 경험하고 싶었다.

대단한 이유는 아니지만 실무에서는 계속해서 Next.js 13 Page Router 방식을 써 왔기에 App Router 방식이 어떤지 느껴보고 싶었다.

### 도메인 구입

금전적인 비용이 발생하면 더 열심히 할 것이라는 생각에 도메인도 구입했다. 이렇게 돈을 써가며 원동력을 얻기도 한다. 인프런에서 강의 지르면 아까워서라도 대부분 완강하게 되고 도서관에서 빌린 책보다 내가 돈 주고 산 책을 더 열심히 읽게 된다. 이것도 금융치료이지 않을까?

> `.dev`이냐 `.com`이냐

결과적으로 `.dev`를 선택했지만 사실 이 선택에 기로에서 몇 시간을 고민했다.

- `.dev`는 개발자로서의 정체성을 잘 나타내 주고 12달러로 합리적인 가격이었다.
- `.com`은 가장 일반적이지만 company의 의미를 내포하고 있고 가격이 30달러로 비쌌다.

개발자로서 마음은 `.dev` 쪽이 끌렸지만 `.com`이 아무래도 가장 메이저하고 미래적 가치가 더 있어 보여 갈등이 있었다. 그 이유는 어디서 도메인을 사고 되팔아 수익을 냈다는 후기 글이 보아서다. 잠시나마 성공한 가치투자자가 되어 수익을 내는 헛된 상상을 했었다.

도메인은 `namecheap`이라는 해외 사이트를 통해 구매했다. 과정은 회원가입하고 도메인 선택 그리고 결제! 매우 간단했다. 국내 도메인 구매 사이트 `가비아`도 있었지만 같은 도메인에 가격이 더 비싸서 `namecheap`을 선택했다.

### Vercel에 배포하기

`.dev` 도메인은 `SSL`인증서가 필수이다. `SSL`도 도매인 구입처에서 옵션으로 구매할 수 있지만 `Vercel`에서 배포하면 기본적으로 `HTTPS/SSL`를 지원해 줘서 별도로 구매할 필요가 없었다. `Vercel`은 `React` 프레임워크로 가장 유명한 `Next.js`을 만든 곳이며 클라우드 호스팅 서비스도 한다.

배포는 `Vercel`에 가입한 뒤 내 `GitHub`의 레포지토리를 연동하면 자동으로 빌드하고 프로덕션을 배포해 준다. 이후 원격 레포지토리에 푸시할때마다 자동으로 업데이트해서 배포해 준다. Built-in CI/CD 너무 좋다. 또한 이 모든 것이 무료이다. 과금 플랜도 있지만 내 웹사이트 규모에서는 과금 정책이 바뀌지 않는 이상 무료일 거 같다. (이런 좋은 서비스를 제공해 주는 `Vercel` 팀에게 감사드립니다.)

급 마무리 느낌이 강하지만 개설기는 이 정도로 마치고 mtseo.dev에 대한 다음 포스팅은 검색 엔진 최적화로 풀어 나가 보려한다.

---

긴 글 읽어 주셔서 감사합니다.
